---
date: 2019-01-21
title: "讀書心得 - 新田次郎的『武田信玄』"
tags: [歷史,讀書]
draft: true
isCJKLanguage: true
---

這本新田次郎的「武田信玄」是我讀的第一本日本戰國歷史小說。我原本對日本戰國這段歷史並沒有太大興趣。但是自從玩了光榮的「無雙蛇魔」系列的遊戲後，慢慢的對這群個性鮮明的日本戰國武將們產生了好奇心，進一步想要了解這個時代。

第一次接觸日本歷史小說，我在閱讀的過程當中，一直發出驚訝的嘖嘖聲：原來當時的日本社會是這樣子運作的，原來戰爭是這樣子打的呀，跟古中國國情相當不同，一切都非常新奇。

日本戰國時期大約是十六世紀，對應到中國約是明朝中葉時期。

我有點驚訝的是，直到戰國以前，日本一直都還沒有演化出中央集權的國家組織。所以與其說當時的日本是個國家，不如說是一群地主的集合。領主們名義上尊崇天皇和幕府將軍為共同領導，但是各據一方的領主們才是實際上掌控權力的人。他們有權力在自己的領地裡收稅，徵調徭役，制定法律；以及最重要的，他們手握地方的軍事力量，武士集團效忠供養他們的領主，而不是遙遠的天皇和將軍。領主爵位由家族代代世襲，像極了中國周朝的封建制度。

武田信玄就是當時[甲斐地區][0]的領主。我看了小說後才知道，武田信玄本名叫武田晴信。我們耳熟能詳的「信玄」是他中年出家之後才拿到的法名。

[0]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B2%E6%96%90%E5%9C%8B "甲斐國"

晴信年輕的時候就很有野心，他察覺到當時傳統的日本社會秩序正在崩解。隨著幕府失去對各地方的控制，動盪的戰國之世即將到來。他果斷聯合了幾位老臣，放逐自己的父親，取而代之成為武田家的家督。並用一生的時間，一步一腳印的經營並擴張武田家，終於成為戰國一方之霸。

從這本小說裡，我看見一位傳統上的日本地方領主，是怎樣履行他的職責的。

首先呢，他必須保護自己的人民不受鄰國的侵害。當時甲斐國就常常受到鄰國諏訪的侵襲。在戰國這個不講規則的時代，就算你不打別人，別人也會跑來打你。晴信看出了這一點，所以與其消極的防禦，他選擇主動出擊壯大自己。他首先吞併了鄰近的諏訪國。接著花了十年時間平定信濃，成為甲斐信濃地區最為強大的勢力。

再來，晴信花了相當心力在內政治理上。他制定[甲州法律][1]，讓人民發生紛爭時有法可循。耗時多年修建「信玄堤」來整治甲府盆地河川氾濫的問題，促進農業。同時開採黑川金山，積極發展採礦技術，出產甲州黃金作為軍事行動的資金來源。

[1]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B2%E5%B7%9E%E6%B3%95%E5%BA%A6%E6%AC%A1%E7%AC%AC

另外一方面，晴信對內得要扮演領導的角色，積極凝聚向心力。晴信手下的家臣，每個都有自己的領土和軍隊。比如武田軍中的猛將小山田信有，其率領的「小山田眾」戰力不下晴信的直屬部隊，卻不接受晴信的直接指揮。這些家臣的忠誠程度不一，有些只是想依附武田家的強大勢力來保障自己的領土和家園，同時藉由戰功撈一點獎賞。夾在兩強之間的小土豪們，對於局勢更加敏感，一旦情勢稍有不利，就會立刻倒戈或叛亂。所以晴信必須一直打勝仗，並依據戰功給予獎賞，才能夠穩固內部的團結。

讀完小說之後，我覺得武田信玄在領主這個職位上可說是盡善盡美了。對外戰爭常勝，富有謀略。對內賞罰分明，治理有度。那位什麼武田信玄沒有成為統一天下的那個人呢？

我覺得原因可能有幾個。特別在讀過織田信長和豐臣秀吉的傳記之後，和改革派的織田信長相比較，武田信玄終究只是傳統形式的領主，缺少劃時代的創新。



語氣一轉，講到信玄的弱點 1. 上杉謙信 2. 肺癆




